みなさん頑張っていますね！
それでは、学園祭のステージでの著作権処理について説明します
まずは音楽から確認していきましょう
葵さん、音楽を演奏する場合にはどのような注意が必要ですか？
はい。自分たちで作った曲などは著作権が自分たちにあるので、
演奏するのには全く問題がありません
ただ、プロなどが作った楽曲をコンサートなどで演奏する場合、
その楽曲は他者の著作物となるので
使用許諾の手続きが必要になります
具体的には、コンサートの主催者が、
JASRACなど著作権管理団体に連絡をして、
著作権使用料を支払わなければなりません
その通りですね。今回の学園祭の場合はどうなりますか？
今回の学園祭は入場料もなく、ステージイベントも無料で行います
なので、使用許諾の手続きは必要なかったと思います
はい。『営利を目的としない上演等』と呼ばれるケースですね
営利を目的とせず、聴衆または観衆から料金を受けない、
演者側に報酬が支払われないという
3つの条件を満たす場合には、
許諾を得ることなく著作物を利用できます
そのような場合は、教育的な利用に限らず、
著作物を利用できるということですね
著作権制度は文化の発展に寄与することを目的としています
そのため、文化的所産である著作物等の公正で円滑な利用
という観点から、
著作者の権利を一部制限し、許諾を得ずに利用できる場合を
定めているのです
ダンス部が使う楽曲や演劇部の脚本なども、
無料の学園祭だと許諾がいらないということですよね？
はい。基本的にはそうなります
ただし、著作権者が持つ『著作者人格権』については、
無料公演の場合でも制限されることはないので、
音楽を編集したり、脚本を改変したりといった場合には、
注意が必要となります
だから実行委員会のマニュアルでは、
ステージで演奏される音楽の編集や、演劇の脚本に
改変がないか、各団体に確認するようになってるんだよ
eスポーツに関してはどうなるのでしょう・・・
eスポーツに関しては、ゲーム好きの私から説明します
eスポーツに使うコンピュータゲームについても、
基本的には『営利を目的としない上演等』として、
同じ考え方ができるでしょう
ただし、ゲームタイトルによってはゲームソフトのメーカーが
利用規約という形で、
大会開催のためのルールやポリシーを定めている場合も
多くあります
ゲームの利用規約は
eスポーツ部にチェックしてもらわないといけないかもね
eスポーツに関しては新しい提案でわからないことも多いから、
僕らも少し調査してみようか
それから、香澄さん、教育機関だから著作権者の許諾が不要、
ということに触れていましたね
ただ、著作権法35条では
「授業の過程で著作物を利用する場合」ということになっています
高校までの授業の一環として行われる文化祭とは異なり、
大学の学園祭はこれには該当しないと考えられますので
注意してくださいね
そうか・・・高校の文化祭と大学の学園祭は位置づけが違うんですね
わかりました！